## chapter1 컴퓨터와 컴퓨팅

## topic 1 컴퓨터를 구입할 때 무엇을 고려해야 할까요?

### 하드웨어

- 하드웨어는 컴퓨터를 물리적으로 구성하는 요소이며, 컴퓨터에 연결되어 추가적인 기능을 수행합니다. 하드웨어에는 다양한 형태와 구성 요소가 있습니다.

- 소비자들은 다양한 하드웨어의 기능과 차이점에 대하여 잘 알수록, 더 현명하게 컴퓨터를 구매하거나 필요한 하드웨어를 추가할 수 있을 것입니다.

### 중앙처리장치(Central Processing Unit, CPU)

- 중앙처리장치는 프로세서라고 불리기도 하는데, 입력장치에서 받은 명령을 실체로 처리합니다. CPU가 1초에 얼마나 많은 연산을 할 수 있는지 속도를 측정하는데 측정하는 다위는 기가헤르츠(GHz)입니다.

### 기억장치

- 기억장치는 입력된 명령어나 데이터가 저장되는 곳이며, 주기억장치와 보조기억장치로 나누어집니다. 주기억장치에는 우리가 흔히 듣는 RAM이 있습니다. RAM은 기억된 정보를 읽어내기도 하고 다른 정보를 기억시킬 수 있는 메모리입니다. 응용 프로그램을 일식적으로 불러오거나, 데이터를 일시적으로 저장하는데 사용되는 임의 접근 기억 장치입니다. RAM에서 많은 양의 정보를 저장할 수 있는지 측정하는 단위는 보통 기가바이트(GB)를 사용합니다.

- 주기억장치인 RAM이 일시적으로 데이터를 저장하는 것과 달리, 하드드라이브(c:)는 영구적으로 데이터를 저장합니다. 이런 하드드라이브는 보조기억장치라고 합니다. 많이 쓰는 하드디스크(Hard Disk Drive, HDD)는 원판 모양의 플래터를 회전시켜 드라이브에 데이터를 읽고 쓰는 원리입니다. 하드드라이브는 다양한 용량이 존재하는데 보통 기가바이트(GB)나 테라바이트(TB)를 사용합니다. 이 외에 SSD(Solid state Drive)라는 보조기억장치가 있는데. 하드디스크와 달리 움직이는 부품 없이 더 빠른 속도로 데이터를 읽고 쓸수있습니다. 대신 가격은 비쌉니다.

- 플래시 드라이브는 USB 메모리 스틱 등 많은 이름으로 불립니다. 플래시 드라이브는 이동식 저장공간 기기로 SSD와 마찬가지로 움직이는 부품이 없습니다. 이러한 저장용 드라이브 외에도 광학 디스크 드라이브라는 것이 있는데 컴퓨터가 CD나 DVD를 읽고 쓸 수 있게 합니다.

### 입출력장치

- 입력장치와 출력장치를 통틀어 입출력장치라고 부릅니다. 컴퓨터에 자료를 입력장치로는 마우스, 키보드, 스캐너 등이 있습니다. 입력장치는 사용자가 입력한 자료를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변환하는 장치입니다.

해상도는 우리가 이미지를 볼 때 얼마나 선명하게 볼 수 있는 가를 숫자로 나타냅니다. 화면에 이미지를 확대해 보면 하나의 작은 점으로 나타나는데 이 하나의 작은 점을 픽셀이라고 합니다. 즉 픽셀의 개수가 해상도가 됩니다. 픽셀의 개수가 많으면 많을수록 해상도는 높아지고 우리는 선명한 이미지를 볼 수 있습니다.

## topic2 컴퓨터는 수 많은 정보를 어떻게 기억할까요?

### 기억장치

- 컴퓨터가 계산을 수행하기 위해서는 비트와 바이트의 형태로 기억장치에서 기억할 수 있어야 합니다. 컴퓨터가 나중에 데이터를 검색할 검색 할 수 있도록 보관을 하는 것입니다. 하지만 기억장치는 종류마다 다른 속도를 내고 내부에 저장할 수 있는 양에 차이가 있어 서로 다른 장단점을 가지고 있습니다.

### CPU 캐시, 하드디스크, RAM

- CPU는 용량이 매우 큰 파일이나 데이터를 처리해야 하지만, 한번에 32 또는 64bit의 블록 단위로 굉장히 적은 양의 데이터를 계산합니다. 하지만 중앙처리장치는 이러한 비트들을 굉장히 빠른 속도로 처리할 수 있습니다.

- 이와 정 반대로 하드디스크는 CPU보다 훨씬 많은 양의 데이터를 저장할 수 있습니다. 근래의 하드디스크는 기가바이트나 테라바이트 단위의 데이터를 저장할 수 있습니다. 하드디스크는 엄청나게 많은 양의 데이터를 기억장치에 저장할 수 있지만 데이터를 읽는 쓰는데에 많은 시간이 소요됩니다.
  이 중간에 있는 것이 임의 접근 기억장치, 즉 RAM입니다. RAM은 하드디스크보다 훨씬 빠르게 데이터를 읽고 쓸 수 있어서, 실행중인 프로그램이나 열려있는 파일들이 더 빨리 접근할 수 있도록 메모리를 저장하는 데에 쓰입니다.

### L1,L2,L3 캐시

- RAM보다 더 빠르고 정보를 읽고 쓰는 더 작은 단위의 기억장치들도 있지만, 결과적으로 기억장치의 용량이 더 적습니다. 바로 L1,L2,L3캐시가 그것인데, L1 캐시가 이 셋 중에서 가장 작고 빠르며 중앙처리장치가 재빨리 받아 처리할 수 있습니다. 하지만 용량이 그만큼 적습니다.L2 캐시는 L1캐시보다 조금 크지만 그만큼 더 느립니다.

- L3 캐시는 보통 몇 메가바이트를 저장할 수 있어 셋 중 가장 크지만 가장 느립니다. 그래도 L3 캐시는 RAM보다는 빠릅니다.

#### 타협점

- 일반적으로, 기억장치의 타협점은 용량과 속도에서 찾습니다. 속도가 빠른 기억장치는 용량이 작은 경향이 있고, 그리고 속도가 빠른 기억장치는 각 용량 단위의 가격이 더 비쌉니다.
- 우리가 컴퓨터에서 여러 프로그램을 실행하기 위해서는 운영체제와 프로그램이 동시에 실행시켜야 하는데 이 때 RAM을 사용합니다. 너무 많은 공간의 RAM이 사용되면, 운영체제는 기억장치라는 것을 써서 일식적으로 데이터를 RAM에서 하드디스크로 옮기고, 사용자가 필요로 할 떄 다시 정보를 불러옵니다.

## topic3컴퓨터는 자료를 어떻게 처리할까요?

### 비트

- 정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 컴퓨터는 비트(bit)라는 측정 단위를 씁니다. 디지털 데이터를 여러 비트들로 나타냄으로써 두 가지 값만을 가지고도 많은 양의 정보를 저장할 수 있습니다. 또한 컴퓨터는 저장되어 있는 데이터를 수정하기 위해 비트에 수학전 연산을 수행할 수 있습니다.

### 비트열

- 하나의 비트는 0과 1, 이 두 가지의 값만 저장할 수 있습니다. 컴퓨터 내부에서 물지적 표현될 떄는, 켜고 끌 수 있는 스위치라고 생각할 수 있겠습니다. 하지만 비트 한 개는 많은 양의 데이터를 나타내기에 턱없이 부족합니다. 그렇기 때문에 여러 숫자 조합을 컴퓨터에 나타내기 위해 비트 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256 개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있습니다. 바이트가 모이면 더 큰 단위가 될 수 있습니다. 킬로바이트는 1,000바이트, 메가바이트 1,000 킬로바이트, 기가바이트 1,000 메가바이트, 테라바이트는 1,000 기가바이트, 페타바이트와 엑사바이트와 같은 더 큰 단위도 존재합니다.

## topic4 컴퓨터는 숫자를 어떻게 셀까요?

### 2진수

- 컴퓨터는 비트 형태로 데이터를 나타냅니다. 비트를 가지고 수학적 연산을 하기 위해, 컴퓨터의 0과 1만을 사용하는 2진수라는 수 체계를 사용합니다.

### 수체계

- 우리가 사용하는 수 체계는 10진수입니다.10진수는 0부터 9까지 10개의 숫자를 이용하여 값을 표현할 수 있습니다. 10진수에서 각 자리는 10의 거듭제곱을 나타냅니다.

## topic5 컴퓨터는 문자를 어떻게 표현할까?

### ASCII코드

- 컴퓨터는 텍스트를 비롯한 다양한 형태의 정보를 저장해야 합니다. 하지만 컴퓨터가 0과 1로된 데이터만 저장할 수 있기 때문에, 0과 1을 이용해 텍스트 문자로 나타내야 합니다. ASCII(아스키)는 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진 데이터(0 또는 1)로, 혹은 그 반대로 변환하는 표준 방법입니다.

### ASCII의 한계

- 흔히 ASCII 코드는 ASCII 코드 표로 나타냅니다. ASCII 코드 표는 모든 ASCII 코드 문자와 그에 대응하는 숫자를 보여줍니다. 기본 ASCII 코드 표는 7비트만 이용해서 모든 문자들을 나타냅니다. 이것은 ASCII 코드로 2의 7제곱 개, 즉 128개의 문자를 나타낼 수 있다는 것을 의미합니다. 확장 ASCII는 8번째 비트를 추가하여 총 256개의 문자들을 나타낼 수 있도록 합니다. 소문자와 대문자 통틀어 52개 알파벳 밖에 없으므로, 그 외 남은 공간에 구분 기호,숫자,몇몇 기본 심볼들 같은 다른 종류의 문자들을 나타낼 수 있습니다.

## topic6 2진수로 표현하기엔 너무 길어요. 좋은 방법이 없을까요?

### 16진수

- 컴퓨터과학에서는 숫자를 10진수나 2진수 대신 16진수로 표현하는 경우가 많습니다. 컴퓨터에서 데이터를 처리하기 위해 16진수를 사용할 때 장점이 있기 때문입니다. 16진수로 값을 표현하는 방법을 이해하고 나면 16진수,2진수,10진수를 변환하는 프로그램을 만들어볼 수 있습니다.

## topic7 컴퓨터는 어떻게 이미지 파일을 구별할 수 있을까요?

### 이미지

- 이미지는 여러 가지 파일 유형으로 저장됩니다. 보통 우리가 많이 볼 수 있는 이미지 파일 형식으로는 비트맵(.bmp),JPG(.jpg),PNG(.png),GIF(.gif)등이 있습니다.

### 사진 파일에 들어있는 정보

- 여러분이 사진을 찍어 이미지에 저장하면 그 이미지는 보통 JPEG라는 확장자를 갖게 되고 이미지를 압축하여 저장합니다. 윈도우에서 많이 볼 수 있는 형식에는 BMP도 있습니다. 하나의 이미지를 다양한 이미지 파일 형식으로 저장할 수 있는데, 저장된느 형식에 따라 파일 안에 들어가 있는 비트 데이터들이 구조 또한 다릅니다.

### 비트맵이미지 파일에 들어있는 정보

- 여러분이 윈도우에서 많이 볼 수 있는 BMP 파일 형식은 이미지 데이터를 가장 단순하게 저장합니다. 대신 압축을 하지 않아 파일 크기가 크다는 단점이 있습니다. BMP 파일 형식도 마찬가지로 JPEG 파일처럼 파일의 가장 처음 부분에 비트맵 파일에 대한 정보가 있다느 것을 알 수 있습니다.

- JPEG 파일은 이미지를 압축하는 장점을 갖고 있으며, GIF 파일이 256색을 표시할 수 있는데 비해 JPEG는 1600만 색상을 나타낼 수 있어 고해상도를 나타내기에 적합합니다.

- GIF는 이미지의 전송을 빠르게 하기 위한 압축저장 방식을 사용합니다. JPEG보다 압축률은 낮지만 압축 시 이미지의 손상이 적다.

- PNG는 GIF와 JPEG의 장점만을 합쳐 놓은 압축방식이다. GIF보다 압축률이 좋고 JPEG보다 원본에 손상이 적어 효과적이다.

## topic8 현실 보다 더 생생한 세상

### 가상 현실과 증강 현실

- 가상 현실(Virtual Reality)과 증강 현실(Augmented Reality)은 최근 들어 급격히 전세계적으로 유명해졌습니다. 가상현실을 통해 3차원 세계에서 게임이나 비디오 등의 시뮬레이션을 경험할 수 있게 되었습니다. 증강현실은 가상현실과 기본적으로 비슷한데, 사용자에게 기존의 주변환경과 분리된 전혀 다른 환경을 경험하게 하지 않고 현재의 환경 위에 영상, 게임 등의 효과를 입히는 기술입니다.

### 가상 현실의 원리

- 최근 국외 뿐만 아니라 국내에서도 다양한 가상현실(VR) 기기들이 개발, 출시되고 있습니다. VR은 가상의 환경이나 상황을 컴퓨터로 만들어서 사람들이 실제로 그 상황에 들어와있는 것 처럼 느끼고 상호 작용할 수 있도록 만들어 주는 인터페이스를 뜻합니다.

#### VR은 어떤 원리로 동작할까?

- 인간이 눈으로 보이는 것들을 입체적으로 느낄 수 있는 이유는 양쪽 눈의 시차가 있기 때문입니다. 우리의 양 눈은 서로 떨어져있기 때문에 각각 보는 각도가 달라, 양안시차가 발생하기 때문에 원근감을 느끼고 물체를 압체적으로 인식할 수 있습니다. 이 원리를 이용하여 VR기기의 양 렌즈에는 사람의 양안 시차만큼 다른 각도로 촬영된 영상이 재생되기 때문에 일반 디스플레이에서 영상을 보는 것과 달리 입체감이 느껴집니다. 또한 사람이 바라보는 방향에 따라 영상을 바꾸기 위해서 모션 트래킹 센서라는 것이 사용됩니다. 머리에 씌워진 기기 안에 가로,세로,높이를 모두 측정하는 센서가 있어 고개를 돌릴 떄 마다 영상 화면도 같이 움직일 수 있습니다.

### 증강 현실의 원리

- 가상 현실과 함께 가상의 정보를 이용한 기술이 증강 현실(AR)입니다. 가상 현실과 증강 현실을 혼동하는 경우가 많습니다. 그러나 가상현실은 가상의 환경에서 가상의 물체와 상호작용 하는 반면에, 증강현실은 현실의 환경에서 가상의 이미지가 겹쳐서 보여지는 것 입니다.

- AR은 스마트폰과 같이 카메라와 디스플레이가 함께 있는 기기가 필요합니다. 카메라를 통해 사람의 시선이 닿는(카메라 렌즈를 통해 들어오는 화면) 장면이 기기에 들어오고 디스플레이에서 출력될 때 가상의 이미지가 덧붙여서 보이게 됩니다. AR 역시 VR과 마찬가지로 사람의 시선(카메라의 위치)를 계산하기 위하여 위치와 기울기를 측정하는 센서가 필요합니다.

### 가상 현실과 증강 현실의 활용 범위

- 가상 현실을 통하여 시간과 장소, 위험부담에서 자유로운 사실적 체험이 가능하기 때문에 얻어질 수 있는 장점은 무궁무진합니다. 실제로 포드 자동차는 가상현실 기기를 자사 자동차 생산 과정에 도입하여 작업자들의 부상률이 70% 감소됐다고 보도한 바 있습니다, 또한 의료 분야에서 가상현실을 통해 고소공포증·비행공포증·거미공포증 같은 불안장애를 비롯하여 외상 후 스트레스를 치료하는 데 효과적이라는 게 밝혀졌고, 의료분야에서도 가상현실을 통해 수술과정을 교육하는 시뮬레이션이 효과적이라고 합니다, 또한 게임으로서도 새로운 국면을 만들어내고 있습니다. VR 기기를 착용하고 직접 움직이기 때문에 몰입감이 훨씬 뛰어납니다.

- 증강 현실의 발전은 정보를 더욱쉽고 빠르게 제공받게 만들었습니다. 카메라를 통해 특정 물건을 촬영하면 상품에 대한 정보가 나오고, 지도를 검색한 후 길거리를 촬영하던 내가 서있는 길에서 어떤 방향으로 가야 하는지 안해 주기도합니다.

- 가상 현실과 증강 현실은 우리의 생활을 윤택하게 그리고 재미있게 만들어 주고 있지만, 그 뛰어난 몰입감 때문에 현실과 가상을 분간할 수 없게 도니느 상황이 발생할 수 있으니 유희해야합니다.

## topic9 정해진 답만 할 수 있는 컴퓨터는 옛날 이야기

### 인공 지능

- 2016년 봄, 이세돌과 알파고의 대국으로 인공지능에 대한 관심이 크케 일었습니다. 인공지능은 컴퓨터 과학의 개념이 세계적으로 영향을 미칠 수 있다는 것을 보여주는 사례입니다. 인공지능이 어떻게 정보를 처리하는 지 알아봅시다.

### 자연어 처리

- 자연어란 인간이 일상적으로 사용하는 언어입니다. 인간이 평소에 사용하는 언어이기 때문에 같은 의마라도 표현 방법이 다양한 것이 특징입니다. 컴퓨터는 기계어를 사용하기 떄문에, 명령을 내리기 위해서 규칙이 정해져 있는 프로그래밍 언어를 이용합니다.

- 컴퓨터가 사람의 언어를 기계적으로 분석하여 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 바꾸어 처리하는 것을 자연어 처리라고 합니다.

### 머신 러닝

- 머신 러닝(Machin Learning, 기계 학습)은 인공 지능을 구현하기 위한 하나의 분야입니다. 머신 러닝을 통해 컴퓨터는 많은 데이터를 스스로 학습하여 그 데이터를 대한 패턴을 파악할 수 있습니다.

- 데이터의 연관성과 상하 구조를 파악하기 위해서는 굉장히 많은 양의 데이터가 필요합니다.
