# chapter3 프로그래밍 기초

## topic1 블록을 조립하여 프로그램을 만들 수 있을까요?

### 스크래치(엔트리)

- 스크래치(Scratch)와 엔트리(Entry)는 블록들을 조립하여 프로그램을 만들 수 있는 프로그래밍 언어입니다. 스크래치(엔트리)는 스프라이트(오브젝트)에 명령을 내릴 수 있는 여러 가지 블록이 있으며, 여러 블록이 모여 의미를 가질 수 있습니다. 스크래치(엔트리)를 이용하면 인터렉티브한 이야기, 게임, 애니메이션을 직접 만들 수 있고, 그 작품을 온라인 커뮤니티에서 다른 사람들과 공유할 수도 있습니다.

### 스크래치(엔트리)문장

- 스크래치(엔트리)의 각 블록은 문장을 나타내며 문장(Statement)은 컴퓨터가 따라야 하는 명령어 입니다. 프로그램 시작은 스크래치에서의 "초록색 깃발을 클릭했을 때" 블록, 엔트리에서 "시작하기 버튼을 클릭했을 때" 블록으로 시작됩니다. 스크립트(블록) 탭에 있는 다른 블록들을 이 시작 블록의 아래쪽에서 끌어다 놓을 수 있습니다. 스크립트(블록) 탭의 블록들은 여러 카테고리로 나누어져 있습니다.

- 스크래치(엔트리)에서는 다양한 문장들을만들 수 있습니다. 그 중 다수는 스프라이트(오브젝트)가 하는 동작들입니다. 스프라이트(오브젝트)는 스크래치(엔트리) 화면에서 볼 수 있는 캐릭터 같은 객체를 말하는데, 블록들을 이용해 스프라이트(오브젝트)에 말하거나 움직이는 것과 같은 명령을 내릴 수 있습니다. 그뿐만 아니라 음악을 재생할 수도 있고 일정 시간 동안 프로그램을 기다리게 할 수도 있습니다.

### 조건 블록

- 프로그램을 조금 더 복잡하게 만들고 싶다면 제어(흐름) 카테고리의 선택 블록들을 사용하면 됩니다. "만약" \_\_(이)라면" 블록 안에 들어가는 블록들은 '만약'옆에 이쓴ㄴ 육각형 공간의 내용이 참(true)일 때만 실행될 것입니다.

- 예를 들어, 관찰(판단) 카테고리에 있는 "벽에 닿았는가?"와 같은 블록은 스프라이트(오브젝트)가 스크린 벽에 닿았을 때만 동작 하도록 만들 수 있습니다.

- 프로그램을 더 복잡하게 만들고 싶다면, 연산 카테고리에 있는 "그리고","또는"과 같은 블록들 사용하여 두 조건이 참이면 문장을 실행하거나 두 조건 중 하나가 참이면 실행하도록 할 수 있습니다.

### 반복 블록

- 스크래치(엔트리)에서는 문장을 여러 번 반복하도록 만드는 블록들이 있습니다. 제어(흐름) 카테고리의 반복하기 블록은 여러분이 원하는 만큼 문장들을 반복합니다.

- "\_\_번 반복하기" 블록은 여러분이 설정한 문장을 반복 횟수만큼 반복합니다. 10번 반복하기 블록 안에 "Hello!" 말하기 블록을 넣으면 "Hello!"를 10번 말하고 멈춥니다.

- 반면 "무한(계속) 반복하기" 블록은 무한히 문장들을 반복합니다. 무한(계속) 반복하기 블록 안에 "Hello!" 말하기 블록을 넣으면 빨간 정지 버튼(정지하기)을 누르기 전까지 멈추지 않습니다.

## topic2 프로그래밍의 기본 문장을 출력할 수 있을까요?

### c언어의 문법

- c언어는 프로그램을 작성하는 데 사용되는 프로그래밍 언어입니다. c와 같은 프로그래밍 언어는 굉장히 구체적인 문범(Syntax)을 사용하여 프로그램을 작성할 것을 요구합니다. 여기서 구체적인 문법이란 완벽한 프로그램으로 동작하는 문장들을 작성하기 위해 필료한 단어와 기호들(소괄호, 중괄호 등)을 어떻게 배열할 것인지에 대한 규칙입니다. c의 문법은 처음에는 복잡해 보일 수 있지만 연습을 하다보면 익숙해질 것입니다.

### 컴파일하여 프로그램 실행하기

- c프로그램을 작성한 후, .c로 끝나느 파일로 소스코드 저장해야 합니다. 여기서에서는 hello.c라는 이름의 파일로 저장합니다. 이것은 여러분이 만든 소스 코드 파일입니다. 하지만 컴퓨터는 c코드를 바로 이해하지는 못합니다. 컴퓨터는 0과 1만 이해하기 때문에, 우리는 소스코드를 0과 1로 만드는 작업인 컴파일(compile)을 해야 합나다

- 컴파일이란, 소스 코드를 일련의 0과 1들로 이루어진 오브젝트 코드(object code)로 전환해주는 것입니다. 소스 코드가 오브젝트로 코드로 변환되면, 컴퓨터가 이해하고 실행 가능한 0과 1의 형태로 만들어집니다.

- 그러나 문장 중//이나 /_와 _/안에 작성되어있는 코드는 컴파일러에 의해 완전히 무시됩니다. 이것을 주석이라고 부릅니다. 이 주석은 프로그래머들이 코드에 대한 설명을 기록함으로써 나중에 보는 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 하는 데 자주 사용됩니다.

- 만약 clang 컴파일러를 사용한다면, make hello 명령어를 입력함으로써 프로그램을 컴파일 할 수 있습니다. 만약 에러 없이 성공적으로 컴파일 되면, 우리는 ./hello라고 명령어를 입력하여 프로그램을 실행할 수 있습니다. 만약 프로그램이 제대로 작동한다면 화면에 hello, world라고 출력될 것입니다.

## topic3 자주 사용할 데이터를 저장하는 방법에는 무엇이 있나요?

### 변수

- 변수(Variable)는 값을 담아둘 수 있는 저장 공간으로 프로그램 수행에 따라 값이 수정되거나 변경될 수 있습니다. 여러분의 프로그램 내에서 값을 읽을 수 있고
  변경할 수도 있으며,출력할 수도 있습니다. 컴퓨터 프로그램은 나중에 코드에서 사용할 수 있는 중요한 정보를 기억하기 위해 변수를 사용합니다.

### 변수를 선언하여 사용하기

- c에서 변수를 사용하는 첫 번째 단계는 여러분이 변수 사용을 원한다는 것을 프로그램이 알 수 있도록 하는 것입니다. 이 단계를 변수 선언(declaration)이라고 부릅니다. c에서, 변수 선언을 해주기 위해서는 변수의 자료형을 알려준 후 변수의 이름을 명시해줍니다.

## topic4 숫자, 문자 구별하여 프로그래밍할 수 있나요?

### 자료형

- c는 변수를 선언할 때마다 변수의 자료형(Data Type)을 명시해줘야 하는 정정적인 형식의 언어입니다. 비교적 최근에 개발된 언어는 프로그램이 실행 시에 변수의 자료형을 유추하는 동적이 형식의 언어입니다. c에 존재하는 기본 자료형이 대하여 알아봅시다.

### c의 기본 자료형

- c의 기본 자료형은 프로그래밍 언어 내에 설계된 자료형입니다. int형(정수형)은 정수를 나타내는 자료형인데 이 값은 양수가 될 수도, 음수가 될 수도, 또 0이 될 수도 있습니다. 예를 들어 5, 28, -3, 0같은 숫자를 정수형입니다. 그러나 2.8,5.124, -8.6 등은 int형이 될 수 없습니다. int 형이 선언되면 컴퓨터는 변수를 저장하기 위한 공간으로 4byte를 할당합니다. 4byte는 32bit이기 때문에 -2의 31제곱 -1 까지 2^ 32 (40억이 넘는 수)개의 사용할 수 있는 정수가 있다는 것을 의미합니다.

- 만약 다른 범위의 정수를 저장하고 싶다면 어떻게 해야 할까요? C에는 자료형을 바꿔주기 위해 변수를 선언할 때 int앞에 추가로 작성 해주는 키워드인 한정자가 있습니다. 이것은 unsigned int 형인데, 여전히 4bit 공간을 차지하면서도 음수를 사용 가능한 값의 범위에 포합하지 않습니다. 그러니 unsigned int형은 0부터 2의 32제곱 -1 까지의 값을 사용할 수 있습니다.

- 또 따른 한정자는 long이라는 것인데, 더 많은 값을 저장할 수 있도록 더 많은 바이트 공간을 차지합니다. long long lnteger형은 4byte 대신 8byte의 저장 공간을 사용하는 정수형입니다. 이는 -2의 63제곱 에서 2의 63제곱 -1 까지의 수를 사용할 수 있습니다.

- c에서 정수가 아닌 수를 저장하는 형식을 float라고 하는데, 이는 2.8이나 3.14같은 소수를 저장하기 위해 4byte 공간을 차지합니다. c는 double형이라는 기본 자료형도 있는데, 이것 역시 소수를 저장하지만 4바이트가 아닌 8byte의 공간을 차지합니다.

- 수를 표현하는 자료형 이외의 기본 자료형으로는 char(문자형)이 있습니다. char형은 글자 하나를 표현하는데, a,b,c...., z 등의 알파벳 뿐만 아니라 !와 같은 특수문자, 그리고 '₩n'과 같은 줄바꿈 기호도 나타낼 수 있습니다. char형은 항상 작은 따옴표를 이용하여('a') 표현됩니다. char형은 1byte의 공간을 차지합니다.

## topic5 컴퓨터로 수식을 연산할 수 있나요?

### 연산자

- 여려분은 아바 수학의 연산자(operatero)에 익술할 겁니다. 덧셈을 나타느낸 +기호 등등 말이죠. c에서는 값을 수정하거나 합치기 위해 연산자를 사용할 수 있습니다. c에서 덧셈,뺏셈,곱셈, 그리고 나중에 같은 기본 산술 연산을 수행하는 연산자를 사용할 수 있을 뿐먼 아니라 나눗셈을 하거나 또는 변수의 값을 갱신을 했을 떄 생기는 나머지 값을 찾아주는 또 다른 함수도 사용할 수 있습니다.

## topic6 선택할 사항이 생길 때 프로그램으로 어떻게 구현하나요?

### 부울 연산식과 조건문

- 프로그래머들이 프로그램에서 특정 코드가 특정 상황에서만 실행되도록 의사 결정하는 코드를 만들 때 조건문(Condition)을 씁니다. 조건은 대게 어떠한 값이 참인지 거짓인지를 나타내는 부울 연산식을 통해 동작합니다.

### 부울 연산자

- 부울 연산자는 참(true)과 거짓(false)을 판단하는 부울 연산식을 만드는 데 사용됩니다. 많이 쓰이는 부울 연산자로는 <(더 작다),> (더 크다), ==(같다), <=(작거나 같다),>=(크거나 같다), != (같지 않다)가 있습니다.

- 부울 연산자는 또한 두 부울 값을 비교할 수 있습니다. 3행의 &&연산자는 '그리고'라는 의미로 둘다 참일 때만 참의 값을 가질 수 있습니다. 반댜로 4번 줄의 ||연산자는 '또는'의 의미로 둘 중 하나만 참이어도 참의 값을 갖습니다.

- 수학에서 같다는 연산자는 =이지만, 대부분의 프로그래밍 언어에서 같다는 의미를 갖는 부울 연산자는 ==입니다. =기호가 하나만 쓰이는 것은 할당 연산자입니다.

### 조건문

- 조건 분기는 다른 상황에 따라 다른 코드가 실행되어야 한다는 개념을 말합니다. 가장 흔히 쓰이는 조건은 if 문인데 중괄호로 감싸진 한코드 블록(2행부터 4행)은 오직 소괄호(1행)에 쓰여진 조건이 참일 때만 실행됩니다.

## topic7 같은 코드를 여러번 작성하지 않기위해 무엇을 이용하면 좋을까요?

### 반복문

- 반복문은 동일한 코드를 여러 번 반복하는 방법입니다. 반복되는 코드를 수정해야 할 때, 반복되는 수만큼 모든 코드를 고칠 필요 없이 단 한번만 수정하면 되기 때문에 코드의 가시성이 높아집니다. c는 다양한 형태의 반복문이 있습니다. 이 반복문들은 서로 비슷한 기능을 수행하지만, 상황에 따라 선호되는 구문이 있습니다.

### for 문

- c의 첫 번째 반복문 유형은 for 입니다. for 문은 반복을 몇 번 수행해야 하는지 정해져 있을 때 사용하는 반복문입니다.

### while 문

- while문은 또 다른 반복문 유형으로, 특정한 조건을 만족하는 동안 실행되는 반복문 입니다. 이 과정은 조건이 거짓이 될 때까지 반복됩니다.

### do-while 문

- do-while문은 while문에 붙어있는 조건이 거짓이 될 때까지 반복된더는 점에서 while문과 비슷합니다. 그러나 do-while문은 while문 과 다르기 조건에 상관없이 항상 최소 한 번은 실행한 후 조건을 확인합니다.
